Buongiorno Professore,

La ringrazio per la sua comprensione, sarò sicuramente disponibile mercoledì mattina per un ricevimento.
Per quello che riguarda i capitoli completati, secondo le sue scorse indicazioni, ho terminato il primo. Allego una versione del documento con solo il primo capitolo e una sezione di bibliografia che contiene le risorse che ho usato per questo. Si tratta di una introduzione di 8/9 pagine sulle evoluzioni dello sviluppo web, che termina con i framework di rendering ibrido (server side + hydration client side), e con gli ORM per la persistenza di dati strutturati.
Sempre secondo le sue indicazioni, nel capitolo 2 (Descrizione delle tecnologie) si espongono il framework Nuxt e la libreria Typeorm. Tutte e due sono basate su Typescript e quindi la parte principale della trattazione è incentrata sulle strutture dati, le interfacce e le astrazioni che fanno funzionare i loro sistemi. Nel particolare Nuxt offre delle routes tipizzate, quindi durante la programmazione di backend e frontend ci si può affidare all'allineamento automatico delle strutture dati scambiate tra le due parti: spiegherei come è resa possibile questa cosa all'interno dell'ambiente di sviluppo. Typeorm invece offre il binding di tabelle sql a strutture dati Typescript senza richiedere la scrittura di stub, quindi descriverei anche come è organizzato il sistema interno basato sui decorators che permette questa cosa.
Poi nel capitolo 3 (Soluzioni di design) si parla di come Nuxt e Typeorm possono interagire. In questo ultimo periodo sono comparse su Github delle implementazioni, anche sotto forma di modulo Nuxt, che rendono l'integrazione più semplice. Quindi si potrebbe mostrare come un modulo Nuxt per Typeorm gestisca le connessioni e gli eventi di database considerando i vari casi di deploy (architetture monolitiche, microservizi, ...).
La ricerca sul capitolo 2 è pressochè completata, per il capitolo 3 avevo in mente di fare alcuni esperimenti con sistemi serverless (in TypeORM ci sarebbero delle limitazioni per quello che riguarda la capacità di catturare notifiche provenienti da altre istanze di database). In contemporanea procederei a terminare stesura del testo del capitolo 2.

Grazie per l'attenzione, a mercoledì!
