buongiorno/buonasera a tutti sono valerio iacobucci
e presento la mia tesi di laurea in tecnologie web con il professor bellavista
dal titolo sviluppo e analisi delle prestazioni di applicazioni web nuxt-based in cloud aws

gli obiettivi di questa tesi sono stati quelli di fare studi e analisi di prestazioni di applicazioni web che portano vantaggi nella resa delle prestazioni per gli utenti e nella qualità, scalabilità e manutenibiltà del codice. 
per questo si è cercata una tecnologia


nuxt è un framework per applicazioni web full stack basato sulla libreria di progettazione di componenti reattivi vue.js e sul server http nitro
come si può vedere dal suo diagramma architetturale, nuxt segue il pattern mvc, model, view controller, la quale view segue a sua volta il pattern mvvc, model view, view model.
il compito di nuxt è quello di gestire la comunicazione tra i due models: il modello del database e il modello dei dati nella memoria del browser, quando l'app è in esecuzione
nuxt permette di fare ciò proponendo delle convenzioni di progettazione e di sviluppo, a partire dal file system routing che permette di creare una struttura di navigazione delle pagine in base alla gerarchia di files e directories, poi all'importazione automatica dei componenti e dei layout.
anche per il lato backend le api sono organizzate in base ad una gerarchia

qui vediamo un'esempio di uso tipico delle api di nuxt